Protocol编号：P019
实验名称：植物组织中自由水和束缚水含量的测定（李合生版）

一、一句话说清
自由水未被细胞原生质胶体颗粒吸附而可以自由移动、蒸发和结冰，也 可 以作为溶剂

二、实验原理
自由水未被细胞原生质胶体颗粒吸附而可以自由移动、蒸发和结冰，也 可 以作为溶剂。束缚水则被细胞原生质胶体颗粒吸附而不易移动，因而不易被夺 取，也不能作为溶剂。基于上述特点以及水分依据水势差而移动的原理，将植 物组织浸入高浓度(低水势)的糖溶液巾 一 定时间后，自由水可全部扩散到糖液 中 ，组织中便留下束缚水。自由水扩散到糖液后(相当于增加了溶液中溶剂)便 增加了糖液的重量，同时降低了糖液的浓度。测定此降低了的糖液的浓度，再 根据原先已知的高浓度糖液的浓度及重量，可求出浓度降低了的糖液的重量。 用浓度降低了的糖液的重量减去原来高浓度糖液的重量即为植物组织中的自由 水的重量(即扩散到高浓度糖液中的水的重量)。最后，用同样的植物组织的总 含水量减去此自由水的含量即是植物组织中束缚水的含量。

三、来源出处
- 李合生主编《植物生理生化实验原理和技术》，高等教育出版社
- 实验1

四、所需仪器与材料
( 一) 材 料
小白菜、棉花叶片。
·106 · 实 验 技 术
( 二 ) 仪 器 设 备
阿贝折射仪，分析天平或电子顶载天平(感量0 . 1 mg), 烘箱，干燥器，称量 瓶，打孔器(面积0.5 cm² 左 右 ) ,烧杯，瓷盘，托盘天平(感量0. 1 g ),量筒。
( 三 ) 试 剂
重量百分浓度为60%～65%的蔗糖溶液：用托盘天平称取蔗糖60~65 g, 置 烧怀中，加蒸馏水40～35 g, 使溶液总重量为100 g, 溶解后备用。

五、试剂配方
见原文

六、分步操作步骤
1. 植物组织中总含水量的测定
(1)取称量瓶3只(三次重复，下同),依次编号并分别准确称重。
(2)在田间选取生长一致的待测的植物数株，各选部位、长势、叶龄一致的 有代表性叶数片，用打孔器钻取小圆片150片(注意避开粗大的叶脉),立即装 到上述称量瓶中(每瓶随机装人50片),盖紧瓶盖并精确称重。
(3)将称量瓶连同小圆片置烘箱中105℃下烘15 min 以杀死植物组织细胞， 再于80～90℃下烘至恒重(称重时须置干燥器中，待冷却后称)。
设称量瓶重量为 W₁, 称量瓶与小圆片的重量为 W₂, 称量瓶与烘干的小圆片 的 重 量 为 W, ( 以上重量单位均为g, 下同),则植物组织的总含水量(%)可按下
式计算：
根据上式可分别求出三次重复所得到的植物组织总含水量的值，并进 一 步 求出其平均值。
2. 植物组织中自由水含量的测定
(1)另取称量瓶3个，编号并分别准确称重。
(2)用打孔器打取小叶圆片150片(植物材料的选取同上),立即随机装入 3个称量瓶中(每瓶装50片),盖紧瓶盖并立即称重。
(3)3个称量瓶中各加人60%～65%的蔗糖溶液5 mL 左右，再分别准确称重。
( 4 ) 各 瓶 于 暗 处 置 4 ~ 6 h ( 经减压处理后，只需在暗处置1h), 其间不时轻 轻摇动。到预定的时间后，充分摇动溶液。用阿贝折射仪(见附注)分别测定各 瓶糖液浓度 . 同时测定原来的糖液浓度。
设称量瓶重量为 W₁, 称量瓶与小圆片的重量为 W₂, 称量瓶与小圆片及糖液 的 重 量 为 W₄, 糖液原来的浓度为 C₁, 浸过植物组织后的糖液的浓度为 C₂ 。 则 植物组织中自由水的百分含量可由下式算出：
实 验 1 植物组织中自由水和束缚水含量的测定
根 据 上式同样可求出三个不同的测定值，并进一步求出其平均值。
3.植物组织中束缚水含量的计算
植物组织中束缚水的含量=组织中总含水量 一 组织中自由水含量(%) 【附注】
1. 记 录
实验中的测定结果可记人附表，以便于总结。
表 2 - 1 - 1 植物组织中自由水和束缚水含量测定结果记录表
日 期 ： 年 月 日
2. 阿贝折射仪的构造及使用方法
A
图 2 - 1 - 1 阿贝折射仪
根据光学原理，当光线从某种透光介质射人密度不同的另一介质时，其行进 方向即发生改变，这种现象称为折射或折光 .人射角正弦与出射角正弦之比称为 折光率或折光系数。 折光系数视介质的种类及浓度而异，亦随温度而变化，因此 在同 一 温度之下，可以鉴别不同物质或同 一物质的不同浓度。阿贝折射仪的构 造，如图2 - 1 - 1A, 使用时把仪器放在光亮处，调节反光镜、转动棱镜手轮，使望 远镜中光线明亮，打开棱镜，滴上测定液2～3滴，将棱镜锁紧，使溶液在两个棱 镜间成 一 薄层无气泡 ，此时望远镜视野中当可见到明暗不同的两个半圆，调节阿 米西棱镜手轮，消除因色散而产生的虹彩，只 余黑白二色，再调节棱镜转动手轮， 使明暗交界线正通过十字交叉线的交点，如图2 - 1 - 1B 。此 时 十 字 线 如 不 清 晰，可转动望远镜上的目镜，至清晰为止。然后从标尺镜中读出折光系数或相当 于含糖量的百分数如图2 -1-1 C 。 查 表 2 - 1 - 2 求 出 温 度 在 2 0 ℃ 时 的 含 糖 百 分率，如温度不是20℃,则应查表2 - 1 - 3加以校正。
表2-1-2 温度20℃时折光系数测定糖液中含糖量的百分数
4
表2-1-3温度不是20℃时折射仪的读数校正数

七、安全红线
1. 按试剂安全数据表(MSDS)操作
2. 佩戴防护手套和护目镜

八、新手避坑提示
1. 仔细阅读原文，注意每步操作细节
2. 每个样品做3个重复
3. 全程记录实验数据

九、数据处理与结果判读
见原文

十、常见问题排查
无
