Protocol编号：P020
实验名称：植物组织水势的测定（李合生版）

一、一句话说清
植物组织水势测定

二、实验原理
见原文

三、来源出处
- 李合生主编《植物生理生化实验原理和技术》，高等教育出版社
- 实验2

四、所需仪器与材料
( 一 ) 材 料
小麦，棉花，天竺葵。
( 二 ) 仪 器 设 备
压力室水势测定仪(图2 - 2 - 1),贮气瓶。

五、试剂配方
见原文

六、分步操作步骤
1. 仪器的准备
用高压金属软管通过过渡接头把贮气瓶与水势测定仪连接好。打开仪器 箱，取下压力室盖，按测定材料的需要安装好相应大小的孔(缝)金属垫片和橡胶 密封垫，放在仪器台上的凹陷处。关闭进气阀和排气阀。为了避免仪器加压过 高引起压力室内升温和空气变干的影响，可用湿润的纱布块放在压力室底部(注 意不要堵塞进气孔)或罩在材料上。
2. 取样和装样
用小刀取供试样品(枝条、具柄叶片、禾本科植物叶片或植物苗期地上部分 等),叶柄和枝条应有多于3 cm 的长度用于固定到密封垫上，试样如不能立即测 定时，应迅速将其装入塑料袋或微湿润的纱布内，放入带盖的瓷盘中防止水分 散失。材料的切面应力求平整，否则应再作 一 次薄的垂直平滑切割。将它穿过 盖 上 的 孔( 缝 ) 使切割端露出几毫米，转动具有把手的压帽将材料夹好，要做到 密封又不损伤材料(这需要操作经验)。为了减少水分丧失，应尽快将盖放回，使 它沿槽下降并顺时针转动，使盖上的字码与筒体字码重合(或转动受阻时为 止),关好压力室，切记不可疏忽大意，在未盖好盖子时加压，使压力室盖脱出造 成危险 。
3 . 加 压 测 定
打开贮气瓶阀少许(不宜开得过大),仪器台面上的小压力表指针转动，停 下的位置示贮气瓶气压。轻微打开进气阀，使压力以1/5 kg/(cm²·s) 的 速 度 上 升，并用发光放大镜在压力室上部旁边从35°处观察材料切面。当切面呈现湿润
T
时立即关闭进气阀，从 精 密 压 力 表 上 记 下 读 数 ， 从 表 2 - 2 - 1 上 换 算 出 水 势 值 (MPa), 如果操作时光线不好或在夜间工作，可打开发光放大镜开关观察(用法 见仪器说明书)。操作中如密封垫因未压紧漏气时，可轻轻将压帽进一步拧紧到 不漏 气为 止 。
读数结束后，打开排气阀使压力室内的气体逸出，精密压力表指针回到零 处，打开室盖取下材料，关闭排气阀，进行下一次测定。工作结束后关闭贮气瓶 阀门，把仪器中的气体放尽，作好清洁工作，把箱盖盖好。
4. 野 外 操作
用仪器背带通过粘扣将仪器捆好，背至工作地点，装好铝管支架方可开始工 作，仪器箱盖必要时还可暂作坐凳使用。
5. 节省气体操作
当测定样品为棒状枝条或禾本科植物叶片时(大叶片可取中脉旁的 一 部 分),可将附件木筒放人压力室内，填充室内容积50%,以减少气体用量和操作 时 间 ，提高工效，还可减少去野外工作携带的气体的数量。
表2-2-1工作压力与水势换算表

七、安全红线
1. 按试剂安全数据表(MSDS)操作
2. 佩戴防护手套和护目镜

八、新手避坑提示
1. 仔细阅读原文，注意每步操作细节
2. 每个样品做3个重复
3. 全程记录实验数据

九、数据处理与结果判读
根据下列公式计算叶片组织的水势：
实 验 2 植物组织水势的测定 · 111·
ψ.= ψ元 = - CRTi(MPa)
式中：ψ 为植物组织的水势，MPa;ψ 为 溶 液 的 渗 透 势 ，MPa;C 为 溶 液 浓 度 ，mol/ kg; R 为气体常数，0.008314L·MPa/(mol · K);T 为绝对温度，K;i 为解离系数(蔗 糖 =1, CaCl₂=2.60)。

[Ⅱ. 折 光 仪 法]

折光仪是测定物质折光率(折光系数)的仪器(见实验1 附录),本实验用折 光仪测定浸泡植物组织后不同浓度 CaCl₂ 溶液浓度的变化情况，以确定相应的等 渗浓度值。
实验步骤中( 一 )(二)同上。 ( 三 )为经 一 定时间植物组织与溶液间的水分达 到动态平衡后，分别测定未浸植物组织和浸泡植物组织各浓度 CaCl₂ 液温及折 光率。(四)根据液温，可换算成标准折光率，然后求出各溶液的实际浓度，即可 知该待测植物组织的等渗浓度值，再代人本实验( I) 中的公式求得待测植物的 水势 值。

[Ⅲ. 压 力 室 法]

一 、原理
植物在土壤-植物- 大气连续系统中，根不断从土壤中吸收水分，而叶片又
压力室构造简图
不断向周围环境散失水分，在这种水势梯度系统中，植物根一茎一叶也存在水势 梯度，使木质部导管中的细小水柱受空气低水势的负压影响，形成水分向上运 输的拉力。当植物枝条或叶片被切下时，导管中这种被拉紧的水柱断裂，水柱会 从切口向上端内侧收缩。 将切下的材料装入仪器的压力室内(操作程序见下), 使切口 一 端伸出室外密封起来，加压使枝条或叶片内的张力重新平衡，把小水 柱推回恰到切口表面时为止，所加的压力即为植物的水势值，用负号表示，查表 计算 。

十、常见问题排查
(1)压力室盖 一 定要关闭到位。测量完后要排放完压力室内的气体，方可 打开室盖更换样品。
(2)操作时切记不要把手和脸放在压力室的上方，避免因疏忽未盖好压力 室盖，或材料未固定好发生滑出，造成损害。
(3)加压速度不应过快，过快会因传导滞后效应使得到的结果偏高。
(4)仪器上的精密压力表，经过一段时间使用后，应按说明校验。仪器应注 意轻搬轻放，强烈振动会影响仪表精度。
(5)仪器勿超压使用，当出现超压时，安全阀会发出泄气声，应立即停止加 压 。
