Protocol编号：P023
实验名称：植物伤流液中糖和氨基酸的鉴定（李合生版）

一、一句话说清
用蒽酮试剂处理可以鉴定伤流液中糖的存在，并可测定其含量

二、实验原理
用蒽酮试剂处理可以鉴定伤流液中糖的存在，并可测定其含量。氨基酸与 茚三酮在水溶液中可发生显色反应，除脯氨酸与羟脯氨酸外，其他各种氨基酸显 色的色调与深浅相差不大，因此利用此反应可测定植物体氨基酸的总量。

三、来源出处
- 李合生主编《植物生理生化实验原理和技术》，高等教育出版社
- 实验5

四、所需仪器与材料
分 光 光 度 计 ，水浴锅及加热设备，引流玻管，移液管，橡皮管，刻度试管，刀 片。
( 三 ) 试 剂
(1)蒽酮试剂。10 g 蒽酮溶于1000 mL 稀硫酸(由760mL比重为1 . 84的硫 酸用水稀释成1000 mL)。
(2)95 % 乙 醇 。
(3)3%茚三酮乙醇溶液。
(4)500 mg/L的谷氨酸标准溶液。

五、试剂配方
。10 g 蒽酮溶于1000 mL 稀硫酸(由760mL比重为1 . 84的硫 酸用水稀释成1000 mL)。
(2)95 % 乙 醇 。
(3)3%茚三酮乙醇溶液。
(4)500 mg/L的谷氨酸标准溶液。

六、分步操作步骤
1. 伤流液的收集
选择生长健壮大小适合的植株，在离地面3～5 cm 处用刀片切去地上部分， 在地面断茎上套上橡皮管，将已弯好的引流玻管较短一端套入橡皮管内，较长的
一 端插入刻度试管中或三角瓶中，整个过程 要防止伤流液漏出(见图2 - 5 - 1),并用塑料 薄膜封住管口以免伤流液蒸发和外界污物进 人。用时剪 一 小口将引流管插人。收集时间 依具体情况而定，记录收集伤流液的时间和 伤流液量，计算伤流量( mL/h)。
图 2 - 5 - i 收集伤流液示意图
2. 伤流液中可溶性糖的鉴定
取 伤 流 液 1 mL 和 1 mL 蒸馏水分别加人两支干净试管中，再分别加人蒽酮 试 剂 5 mL 混匀，沸水浴中煮沸5～10 min, 绿颜色出现即表示有糖的存在，其深 浅与糖的含量成正比。
3. 伤流液中氨基酸总量的测定
(1)取6支试管按表2 - 5 - 1加各种试剂，以制作标准曲线。
(2)再取第七支试管加入伤流液0 . 5 mL, 加 蒸 馏 水 1 mL, 茚三酮乙醇溶液 0.5 mL, 以测定伤流液中氨基酸含量 .
表2-5-16支试管中各试剂添加量
( 3 ) 将 上 述 已 加 好 各 种 试 剂 的 7 只 试 管 摇 匀 后 ， 在 沸 水 浴 中 准 确 加 热 10 min,溶液变为蓝色，表示有氨基酸存在，取 出 后 立 即 加 入 5 mL95% 乙醇，摇 匀，冷却后以乙醇作空白对照，于 5 2 0 nm 波长下测定吸光度。
(4)以氨基酸微克数为横坐标，以吸光度为纵坐标，绘制标准曲线。
(5) 根据伤流液测定管(第七管)的吸光度值，从标准曲线上查出氨基酸的 含 量。
4. 结 果 计 算

七、安全红线
1. 按试剂安全数据表(MSDS)操作
2. 佩戴防护手套和护目镜

八、新手避坑提示
1. 仔细阅读原文，注意每步操作细节
2. 每个样品做3个重复
3. 全程记录实验数据

九、数据处理与结果判读
见原文

十、常见问题排查
无
