Protocol编号：P027
实验名称：植物体内硝酸还原酶活力的测定（李合生版）

一、一句话说清
硝酸还原酶活力测定

二、实验原理
见原文

三、来源出处
- 李合生主编《植物生理生化实验原理和技术》，高等教育出版社
- 实验9

四、所需仪器与材料
真空泵，真空干燥器，小烧杯，玻璃瓶塞，其他用具同离体法。
( 三 ) 试 剂
(1)亚硝酸钠标准液(同离体法)。
(2)0.1 mol/L KNO₃。
(3)1 % 磺 胺。
(4)0 . 02%蔡基乙烯胺(配制方法同离体法)。
(5)30%三氯乙酸溶液。30g 三氯乙酸，水溶后定容至100 mL。
二 、实验步骤
( 一 )标准曲线制作
同离体法。
(二)酶反应及活性测定
1. 取 样
称取作物叶片1.0～2.0 g 四 份，剪成1 cm 左右的小段，放于小烧杯中，用直 径略小于烧杯直径的玻璃瓶塞将材料全部压于杯底，其中一份作对照，另外三份 作酶活性测定用。
2. 反 应
先向对照管中加人1mL 30%三氯乙酸，然后各管中都加人9 mL0.1mol/L KNO₃ 溶液，混匀后立即放人干燥器中，抽气1 min 再通人空气，再抽真空，反复 几次，以排除组织间隙的气体，至叶片完全软化沉人杯底，以便底物溶液进人组 织。最后通人氮气密封后，在25℃黑暗中反应0 . 5 h, 再分别向测定管(对照管 除 外 ) 加 人 1 mL 30% 三氯乙酸终止酶反应。
3. 比色测定
将各管摇匀静置2 min 后，各取2mL 反应液，加人1 mL 磺 胺 和 1 mL 萘基乙 烯胺，摇匀显色15 min 后，于4000 r/min 下 离 心 5 min, 取上清液于540 nm 处 测 其 吸 光 度 。根据标准曲线计算出反应液中生成的亚硝态氮总量(μ g)。
三、结果计算
同离体法

五、试剂配方
见原文

六、分步操作步骤
见原文

七、安全红线
1. 按试剂安全数据表(MSDS)操作
2. 佩戴防护手套和护目镜

八、新手避坑提示
1. 仔细阅读原文，注意每步操作细节
2. 每个样品做3个重复
3. 全程记录实验数据

九、数据处理与结果判读
见原文

十、常见问题排查
(1)硝酸还原酶容易失活，离体法测定时，操作应迅速，并且在4℃下进行。
(2)取样宜在晴天进行，最好提前一天施用一定量的硝态氮肥，取样部位应
一致 。
(3)硝酸盐还原过程应在黑暗中进行，以防亚硝酸盐还原为氨。
(4)从显色到比色时间要一致，显色时间过长或过短对颜色都有影响。
