Protocol编号：P028
实验名称：用真空渗入法测定环境因子（李合生版）

一、一句话说清
真空渗人法可使叶肉细胞间隙充满水分而下沉

二、实验原理
真空渗人法可使叶肉细胞间隙充满水分而下沉。在光合作用过程中，植 物 吸收 CO₂ 而放出氧气，由于氧在水中的溶解度很小，所以光合作用的结果会使 得下沉的叶片随其下表面气体逐渐增加而上浮，根据上浮所需的时间的长短，即 能推测光合作用的强弱。

三、来源出处
- 李合生主编《植物生理生化实验原理和技术》，高等教育出版社
- 实验10

四、所需仪器与材料
直 径 约 1 cm 的打孔器，注射器，三角瓶，小烧杯，温度计，冰块。

五、试剂配方
见原文

六、分步操作步骤
(1)从供试植物上，选取生长健全、年龄近似、厚薄均匀的成长叶片数片，用 直径约1 cm 的打孔器打取小圆片50片左右，放人注射器中，加水使叶子浸没。 在排出空气后用手指堵住前端小孔，同时把活塞向外抽拉，即可造成减压而排出 组织中的空气。 轻 放 活 塞 ，水液即进入组织。如此反复抽拉几次，叶片即可变 成半透明状而下沉，把下沉叶片连水倒人小烧杯中，放于黑暗处。
(2)取100 mL 三角瓶4个，编号后，在各瓶中均加人新制冷开水40 mL, 再 向2、3、4号瓶中各加入相当于麦粒大小的碳酸氢钠粉末，令其在水中充分溶解， 在2号瓶上用较厚白纸遮光，3号瓶用冰水降温至10℃左右，1、2、4号瓶则用温 水浴保温20~25℃。每瓶各放入下沉叶片10片，放在日光或较强灯光下进行光 合作 用。
(3)记录各瓶内叶片上浮所需平均时间，或一定时间内上浮叶片数，记人表 2-10- 1 内 。
( 4 ) 以 4 号 瓶 为 对 照 ，比 较 CO₂(1 号瓶与4号瓶比)、温度(3号瓶与4号瓶 比)、光照(2号瓶与4号瓶比)对植物的光合作用有何影响并加以解释。

七、安全红线
1. 按试剂安全数据表(MSDS)操作
2. 佩戴防护手套和护目镜

八、新手避坑提示
1. 仔细阅读原文，注意每步操作细节
2. 每个样品做3个重复
3. 全程记录实验数据

九、数据处理与结果判读
见原文

十、常见问题排查
(1)在观察时，不能摇动三角瓶。
(2) 对各瓶内叶片上浮时间和片数，必须及时加以记载。
·130 · 实 验 技 术
表2-10-1上浮叶片数和所需时间记录表
