Protocol编号：P030
实验名称：希尔反应的观察（李合生版）

一、一句话说清
希尔反应的观察

二、实验原理
见原文

三、来源出处
- 李合生主编《植物生理生化实验原理和技术》，高等教育出版社
- 实验13

四、所需仪器与材料
( … ) 材 料
菠菜或其他绿色植物新鲜叶片。
( 二 ) 仪 器 设 备
研钵，石英砂，小试管，试管架，漏斗，纱布，小烧杯，剪刀。
( 二 ) 试 剂
0. 1 % 2 , 6 - 二 氯 酚 靛 酚 。
三 、实验步骤
取新鲜的菠菜或其他植物叶片0 . 5 g, 剪碎后放入研钵中，加少量石英砂，研 磨成匀浆。加50 ml. 蒸馏水，通过5~6层纱布，过滤到小烧杯中，即得到叶绿体 粗悬浮液。
取试管两支。每管中加入叶绿体悬浮液5 mL,0.1%2,6- 二氯酚靛酚溶液 5~6滴，摇匀。将其中一管置于直射光下，另一管置于暗处，注意日光下的试管 液颜色变化、5~8 min 后，将置于暗处的试管取出，比较两管溶液颜色变化，并 解释原因。

五、试剂配方
见原文

六、分步操作步骤
见原文

七、安全红线
1. 按试剂安全数据表(MSDS)操作
2. 佩戴防护手套和护目镜

八、新手避坑提示
1. 仔细阅读原文，注意每步操作细节
2. 每个样品做3个重复
3. 全程记录实验数据

九、数据处理与结果判读
见原文

十、常见问题排查
无
