Protocol编号：P033
实验名称：红外线CO₂气体分析仪法测定植物光合速率与呼吸速率（李合生版）

一、一句话说清
红外CO2分析仪测光合呼吸速率

二、实验原理
见原文

三、来源出处
- 李合生主编《植物生理生化实验原理和技术》，高等教育出版社
- 实验16

四、所需仪器与材料
GXH-305 型红外线 CO₂ 气体分析仪(或QGD- 07 型红外仪，使用该红外仪 需 要 配 用 MXQ- 气体取样器和数字万用电表),电子秒表，同化室(根据需要自 制，内装两个小风扇和一个测定温度的传感器),量子辐射照度计。
( 三 ) 试 剂
烧碱石棉或碱石灰。

五、试剂配方
见原文

六、分步操作步骤
(1)按要求将气路系统的各部分连接起来，若使用QGD-07 型红外仪，把数 字万用电表上选择开关旋至200 mV 电压档上，与红外仪0～200 mV 输 出 相 连 接 。
(2)接通电源，打开红外仪电源预热1～2 h, 打开气泵电源，旋转零气调节 开关至“零点”上，此时向红外仪通人无 CO₂ 气体，调节红外仪“调零”旋钮，显示 在“零点”位置，并观察零点的稳定性。
(3)将待测叶片放人同化室，密闭后开启同化室内的风扇，当 CO₂ 浓 度 稳 定 下降时，开始测定，读取开始的CO₂ 浓 度 值 C₁, 开始计时，CO₂ 下 降 至 C₂ ( 约 下 降 20×10⁶~30×10 -⁶),终止计时，记录 C₁ 、C₂、△( 或 确 定 从 测 定 开 始 到 结 束 所 需时间),并同时用照度计测定光照强度，测定叶室内的温度。 一 次测定完成之 后，向同化室内补充 CO₂ ,进行重复测定(使用MXQ 取 样 器 ，补 充 CO₂ 操作，见密 闭气路斜率法)。
(4)测定结束，用叶面积仪测量叶片的面积。
(5)计算光合速率
式 中 ：P 。为光合速率，μmol/(m²·s); △C 为 CO₂ 浓 度 落 差 C₁-C ₂,×10-⁶ ;
△l 为测定时间，s;S 为叶片面积，m²;V 为同化室(包括气路系统)体积，L;t 为 同 化室的温度，℃;P 为 气 压 ，MPa。
密闭气路落差法测定装置除了进行光合速率测定外，也能够进行呼吸速率、 CO₂ 光合速率曲线的测定。测定步骤同光合速率测定方法。更换群体同化箱， 可以进行群体光合速率的测定，测定步骤略。

七、安全红线
1. 按试剂安全数据表(MSDS)操作
2. 佩戴防护手套和护目镜

八、新手避坑提示
1. 仔细阅读原文，注意每步操作细节
2. 每个样品做3个重复
3. 全程记录实验数据

九、数据处理与结果判读
见原文

十、常见问题排查
( 1 ) 测 定 CO₂-P 。 曲线要求光强度和温度稳定，可在人工光源灯和控温条 件下进行。
(2)若专为测定 CO₂ 补偿点及光呼吸，可不必从高 CO₂ 浓度做起，除红外仪 改 用 I 档外，还可通过取样器的 F₁ 旋钮，将同化室内 CO₂ 浓度降低。

[Ⅱ. 密闭系统落差法]

一 、原理
在密闭的系统中，由于同化室中的叶片进行光合作用后，系统中的 CO₂ 浓 度不断下降，可用单位时间内同化室中 CO₂ 浓度的减少量或 CO₂ 浓度减少量所 需的时间，根据叶片面积、同化室体积，计算光合速率。
