Protocol编号：P034
实验名称：氧电极法测定植物光合速率和呼吸速率（李合生版）

一、一句话说清
氧电极法测光合呼吸速率

二、实验原理
见原文

三、来源出处
- 李合生主编《植物生理生化实验原理和技术》，高等教育出版社
- 实验17

四、所需仪器与材料
(1)氧电极与控制器：用氧电极法测定溶解氧的专用仪器国内外均有定型 产品。国内有上海植物生理研究所生产的简易测氧装置；新华仪表厂生产的 CY
- Ⅱ 型 测 氧 仪 等 。 国 外 产 品 有氧电极
YSI-53 型生物氧监测仪等，其主要部 件均为氧电极及电极控制器，后者的 作用是给电极提供极化电压，调节记
恒温水浴
录仪的灵敏度和记录笔的位置，将电 极电流转换成适当大小输出，借记录 仪进行记录；(2)自动记录仪：可用上
海大华仪表厂生产的多量程自动记录仪，根 据 不 同类 型 的 控 制 器 改 变 量 程 ；(3) 电磁搅拌器：搅拌反应液用；(4)超级恒温水浴：提供恒温循环水以控制反应杯温 度；(5)反应杯：可根据电极类型自制、容积 1～4 mL, 外有隔水层，通过超级恒温 水浴的水维持所需温度；(6)光源：可用幻灯机聚光灯泡，并于灯前放置方形玻璃 缸，盛水 以 隔 热 ， 再 于 缸 后 放 置 一 聚 光 透 镜 聚 光 于 反 应 杯 上 ， 使 光 强 大 于 900 μmol/(m²·s)。
( 三 ) 试 剂
(1)0. 5 mol/L 氯化钾溶液。
(2)0. 1 mol/L 碳酸氢钠溶液。
(3) 亚硫酸钠饱和液(临用前配制)。

五、试剂配方
见原文

六、分步操作步骤
1. 仪器安装
本实验以国产 CY-Ⅱ 型测氧仪为主机，配以反应杯、磁力搅拌器、超级恒温 水浴、自动记录仪、光源等，按图2~17 - 1 所 示 组 装 成 测 定 溶 解 氧 的 成 套 设 备 。
2. 测氧仪的检查
(1)开启电源。将波段开关拨至“电池电压”档(图2- 17- 2),检查电池电 压是否正常(满量程为10 V), 如 果 电 压 低 于 7 V, 则须更换电池，安装时须注意 正负极。
灵敏度 翰入
O₂
输出 零位调节
极化电压输出微调
电压
极化微调
图 2 - 1 7 - 2 CY-Ⅱ 型测氧仪
①1/1 ②1/2 ③1/4 ④1/8 ⑤1/16
(2)将波段开关拨至“极化电压”档，检查加于电极两端的电压是否为
0.7 V, 偏高或偏低时，可调节“极化微调”使电位器恰好为0.7 V。
(3)将波段开关拨至“零位调节”档，电表指针应在“0”点，否则，可调节“零 位”电位器。
3. 电极的安装
电极包括下列部件：氧电极、电极套、电极套螺塞、聚乙烯薄膜、“0”型橡皮 图。另外还有氯化钾溶液，薄膜安 装 器 ( 图 2 - 1 7 - 3A)。
薄膜安装器
一电极套螺塞
电极套
一银一氯化银极片
一氯 化 钾 溶 液 —"O" 型 橡 胶 图 铂电极
薄 膜
A
图 2 - 1 7 - 3 CY- Ⅱ型测氧仪之氧电极及其安装方法
A. 氧电极纵切面；B.氮电极薄膜安装方法；C.装好薄膜的氧电极纵断面
从电极套取出电极，将薄膜小圆片放在电极套的顶端。把薄膜安装器的凹 端压在电极套的顶端，再将“○”形圆推入套端的凹槽内(图2 - 17 - 3B); 轻 拉 膜，使薄膜与电极套贴合，但不能拉得太紧而使薄膜变形。将0 .5 mol/L 氯化钾 溶液滴人电极套内，慢慢向下推，直到电极头与薄膜接触。将电极套螺塞拧紧， 使电极凸出电极套0 . 5 mm 左 右 ( 图 2 - 1 7 - 3C) 。 擦去电极套外的氯化钾液滴。
4. 灵敏度的标定及结果计算
用在 一 定温度和大气压下被空气饱和的水中氧含量进行标定。在反应杯中 加满蒸馏水，杯内放一细玻管封住的小铁棒，向反应杯的双层臂间通入30℃(或 实验要求的温度)的温水，开启电磁搅拌器，搅拌5～10 min, 使水中溶解氧与大 气平衡，将电极插人反应杯(注意电极附近不得有气泡)。将测氧仪灵敏度粗调 旋钮拨至适当位置，再调灵敏度旋钮，使记录笔达满度，灵敏度旋钮不要再动。 然后向反应杯注人0 . 1 mL 饱和亚硫酸钠溶液，除尽水中之氧，记录笔退回至“0” 刻度附近。根据当时的水温查出溶氧量以及记录笔横向移动的格数，算出每小 格 代 表 的 氧 量 。 例 如 ， 反 应 体 系 温 度 为 2 5 ℃ , 由 表 上 查 得 饱 和 溶 氧 量 为 0.253 μmol/mL, 反应体系体积为3 mL, 若此时记录笔在100格处 .注人亚硫酸钠 后 退 回 了 8 0 格 ， 则 每 小 格 代 表 的 氧 量 为 0 . 2 5 3 mol/mJ, ×3 mL/80 格 = 0.00949μ mol/格。在正式测定时，若加人3 mL 反应液，经温度平衡后，记录仪记 录笔在第92格处，经5 min 反应后，记录笔移到第66格，则溶液中含氧量的降低 值为：(92-66)×0.00949=0.393 mol, 该 值 为 5 min 内的实际耗氧量。
5. 光合及呼吸速率的测定
(1)材料准备。取菠菜或蚕豆等植物的功能叶，切取1 cm² 大 小 的 叶 片 数 块，放在20 mL 的注射器中加水抽气，使叶肉细胞间隙的空气排出。然后取出一 块再切成1 mm×1 mm 的小块。
(2)呼吸速率测定 用蒸馏水洗净反应杯，加 入 3 ml. 水，将总面积为1 cm² 的叶小块移入反应杯，电极插入反应杯，注意电极下面不得有气泡，开启电磁搅 拌器和恒温水浴水泵，经3~4 min, 温度达到平衡，用黑布遮住反应杯，开启记录 仪，调好笔速( XWC 型记录仪可调至最大笔速，即 2mm/min), 记 下 记录笔的起始 位置。由于叶片(或其他组织)呼吸耗氧，记录笔逐渐向左移动。3～5 min 后，记 下笔所移动的格数(移动30～40小格即可)。
(3)光合速率测定。测定呼吸后，去掉反应杯上的黑布罩，打开光源灯，灯光 应通过盛满冷水的玻璃缸射到反应杯上，以降低温度。照光3~5 min 后，由于叶 片进行光合作用，溶液中溶氧增加，记录笔逐渐向右移动，记下记录笔的起始位置， 待笔移动约30～40小格时，关闭光源灯，记下笔所走的小格数。可按照呼吸一光 合一呼吸一光合的顺序重复三次。无须更换样品，但测定时间不能太长。
( 4 ) 结 果 计算 ：
式 中 ：a 为记录纸上每小格代表的氧量，μmol, 根据灵敏度标定求得；A 为 叶 面 积 ，dm²;1 为 测 定 时 间 ，min, 即 走 纸 的 距 离( mm )/笔 速( mm/min);44/1000 为 0₂, μmol. 换 算 为 CO₂,mg;n, 为测呼吸时，记录笔向左走的小格数；n₂ 为 测 定 光 合作用时，记录笔向右走的小格数。

七、安全红线
1. 按试剂安全数据表(MSDS)操作
2. 佩戴防护手套和护目镜

八、新手避坑提示
1. 仔细阅读原文，注意每步操作细节
2. 每个样品做3个重复
3. 全程记录实验数据

九、数据处理与结果判读
见原文

十、常见问题排查
(1)氧电极对温度变化非常敏感，测定时需要维持温度恒定。
(2)样品管中不应有气泡，否则会造成指针不稳，记录线扭曲。
(3)由黑暗转人照光后，光合作用常有一段滞后期，需延迟数分钟才开始放 氧 。
(4)电极使用 一段时间后，会发生污染，灵敏度下降，可用1:1稀释后的氨 水清洗10～60 s, 然后用蒸馏水清洗干净。
(5)所用膜必须无洞，无皱折，并不能用手接触。为防止膜内水分蒸发引起 KCI 沉淀避免经常灌充 KCI 溶 液，不用时可把电极头放在蒸馏水中。
表2-17-1 不同温度下水中氧的饱和溶解度
