Protocol编号：P035
实验名称：叶绿体光诱导荧光强度的测定（李合生版）

一、一句话说清
叶绿体光诱导荧光测定

二、实验原理
见原文

三、来源出处
- 李合生主编《植物生理生化实验原理和技术》，高等教育出版社
- 实验18

四、所需仪器与材料
冰箱，组织捣碎机，冷冻离心机，玻璃匀浆器，动力学分光光度计。
( 三 )试 剂
叶绿体制备缓冲液(简称制备液)。0.05 mol/L 磷 酸 缓 冲 液 ，内含0 . 3 mol/L
蔗 糖 和 0 .1 mol/L KCI,pH 7.2。

五、试剂配方
见原文

六、分步操作步骤
(1)叶绿体的制备。 称 取 1 0 g 弃去大叶脉的新鲜植物叶片，先用自来水冲 洗，再用蒸馏水洗净，吸干水分后，放在冰箱里冷冻。然后用剪刀剪碎，置于预冷 的组织捣碎机的玻璃缸内，加入50 mL 制备液，用4层纱布将匀浆过滤，滤液在 0℃下用1000× g 离 心 1 0 min。弃去上清液，在沉淀中加人40 mL 制备液悬浮， 再次用1000×g 离心10 min, 取出沉淀，用15 mL 制备液在玻璃匀浆器内匀浆，
则得叶绿体悬浮液备用。
(2)调整仪器。将仪器调整好，并把必要的参数调到预定值，使仪器运转正 常。在光电倍增管前加一个684 nm 的滤光片，并把激发光波长调到436 nm 或 480 nm。
(3)调整基线。将空白缓冲液倒人比色杯中，放入样品室的样品架上，打开
激发光，记录基线，如果信号过大，说明滤 光片漏光，需更换。
(4)样品测定。将待测的叶绿体样品 放人比色杯，并放到样品室内。打开激发 光，记录固定荧光。再打开诱导光，记录 最大荧光强度( Fmu) 见 图 2 - 1 8 - 1 。
四 、结果计算
根据记录的图谱，计算出固定荧光 ( F₀) 和 总 荧 光( F) 的数值，并按下述公 式计算可变荧光和可变荧光率。
可变荧光：△F=F- F。

七、安全红线
1. 按试剂安全数据表(MSDS)操作
2. 佩戴防护手套和护目镜

八、新手避坑提示
1. 仔细阅读原文，注意每步操作细节
2. 每个样品做3个重复
3. 全程记录实验数据

九、数据处理与结果判读
见原文

十、常见问题排查
无
