Protocol编号：P037
实验名称：微量定容测压法测定种子的呼吸速率（李合生版）

一、一句话说清
微量定容测压法测呼吸速率

二、实验原理
见原文

三、来源出处
- 李合生主编《植物生理生化实验原理和技术》，高等教育出版社
- 实验20

四、所需仪器与材料
瓦布格呼吸计(微量呼吸检压计),移液管，量筒，小镊 子 ，称量瓶，橡皮筋数根；吸水纸。
( 三 ) 试 剂
(1)20%KOH。
(2) 凡 士 林 。
(3) Brodie 氏 溶 液 ；NaCI 23g, 牛 胆 酸 钠 5 g, 溶 于 50 0 mL 水 中 ，另加少许染料(酸性品红)使溶液染色，并 加
图 2 - 2 0 - 1 压力计 与反应瓶
F. 反 应 瓶 ； S. 刻 管 ；
C. 中 央 小 槽 ； D. 压 力 计 ；
R. 贮 液 囊 ； L. 螺 旋 夹
T. 三通活塞； G. 玻 璃蜂塞
数滴浓麝香草酚酒精溶液作为防腐剂。

五、试剂配方
见原文

六、分步操作步骤
( 一 )种子吸氧量的测定
(1)取不同处理种子若干(体积约0 . 5 mL左右),称其鲜重，然后用排水法 测定其体积，先用滤纸将种子外面水分吸干，另取10 mL 量筒一个，内盛4~ 5 mL 的水，将种子放入量简内观察水分上升体积，二次水分体积之差即为种子 体积，将种子取出，用滤纸吸于附在种子外表的水分，然后将种子放入反应瓶的 底部，再加0.5 mL 水 。
(2)在中央小槽内加入20% KOH 0.2mL,为了增大吸收 CO₂ 的能力，可用 1 cm×2cm滤纸折叠后插入中央小槽内，并在中央小槽口上涂上少量凡士林，防 止碱液逸出 。
(3) 侧管的玻璃棒涂以凡士林后塞紧。压力计口亦涂上凡士林和反应瓶连 接，转动反应瓶，使封口凡士林呈透明为止，然后用橡皮筋将反应瓶固定在压力 计上(图2 - 20 - 1)。
( 4 ) 将 压力计固定在水 槽 上 ，并打开活塞，平衡10～15 min, 在此过程中要检 查反应瓶是否漏气。
(二)空白试验(作温压计用)
因压力计左管口是与大气相通，实验时室内气压或水槽温度微小变化对读 数均有影响，为此，必须进行校正。
校正方法：即反应瓶中除不加种子外，其他处理与测压计完全相同。 测压计
与温压计两者的关系如表2- 20- 1:
表2-20-1 刹压计与温压计关系表
( 三 ) 测定
当反应瓶内温度与水槽温度平衡后，将压力计上的活塞关闭。开始振荡，并 记录开始时间，每隔15 min 记录测压计及 温压计左管液面高度，读数时关闭振 荡 器 ，并将压力计的 右管液面调重150 mm处，再记录左管液面 高 度，共计4次
( 共 1 h, 读数时不能将活塞打开!),将结果按表2 - 20 - 2记录。
表2-20-2 检压记 录表
实验结束后，将反应瓶中的种子用小镊子取出，放置称量瓶内，在105℃烘 箱中烘至恒重，称其重量。
另将反应瓶上的凡士林用软纸揩拭干净，再用自来水冲洗后，置于洗涤液中 浸泡0 . 5 h, 取出用水冲洗干净，再用蒸馏水冲洗1~2次，烘干，供下次使用。
四 、结果计算
( 一 )求 k 值
(二)根据实际压力差值(h)
(1)求氧的吸收量
氧的吸收量/μ l= hk
式 中 ：h 为实际压力差值；k 为反应瓶常数。
(2)计算呼吸速率
式 中 ：W 为样品重，g;t 为 时 间，h,

七、安全红线
1. 按试剂安全数据表(MSDS)操作
2. 佩戴防护手套和护目镜

八、新手避坑提示
1. 仔细阅读原文，注意每步操作细节
2. 每个样品做3个重复
3. 全程记录实验数据

九、数据处理与结果判读
见原文

十、常见问题排查
无
