Protocol编号：P039
实验名称：淀粉酶活性的测定（李合生版）

一、一句话说清
β- 淀粉酶每次从淀粉的非还原端切下 一 分子麦芽 糖，又被称为糖化酶

二、实验原理
淀 粉 酶( amylase)包括几种催化特点不同的成员，其中α- 淀粉酶随机地作 用于淀粉的非还原端，生成麦芽糖、麦芽三糖、糊精等还原糖，同时使淀粉浆的粘 度下降，因此又称为液化酶；β- 淀粉酶每次从淀粉的非还原端切下 一 分子麦芽 糖，又被称为糖化酶；葡萄糖淀粉酶则从淀粉的非还原端每次切下一个葡萄糖。 淀粉酶催化淀粉降解产生的这些还原糖能使3,5 - 二硝基水杨酸还原，生成棕 红 色 的 3 - 氨 基 - 5 - 硝 基 水 杨 酸 。
淀粉酶活力的大小与产生的还原糖的量成正比，可以用麦芽糖制作标准曲 线，用比色法测定淀粉降解生成的还原糖的量，以单位重量样品在一定时间内生 成的还原糖的量表示酶活力。
几乎所有植物中都存在淀粉酶，特别是萌发后的禾谷类种子淀粉酶活性最 强，主要是a- 和β - 淀粉酶。α - 淀粉酶不耐酸，在 pH 3.6以下迅速钝化，而β
- 淀粉酶不耐热，在70℃15 min 则被钝化。根据它们的这种特性，在测定时钝化 其中之一 ，就可测出另 一个的活力。本实验采用加热钝化β -淀粉酶测出α 一淀 粉酶的活力，再与非钝化条件下测定的总活力(α+β)比较，求出β -淀粉酶的
活力。

三、来源出处
- 李合生主编《植物生理生化实验原理和技术》，高等教育出版社
- 实验25

四、所需仪器与材料
( 一 )材料
萌发的小麦种子(芽长约 1 cm).
( 二 ) 仪 器 设 备
分光光度计，离心机，恒温水浴(37℃、70℃、100℃),具寒刻度试管，刻度吸 管 ，容量瓶。

五、所需试剂
2 mol/L NaOH 溶液中 . 加入50 mL 蒸馏水，再加入30 g 酒石酸钾钠，待溶解后用 蒸馏水定容至100 mL 。 盖紧瓶塞，勿使 CO₂ 进入。若溶液混浊可过滤后使用。
(3)0.1 mol/L pH 5.6 的 柠 檬 酸 缓 冲 液 ：A 液(0 . 1mol/L 柠 檬 酸 ) : 称 取 C₆H₆O₇·H₂O21.01g, 用蒸馏水溶解并定容至1L;B 液(0.1mol/L 柠檬酸钠):称取 Na₃C₆H₅O₇·2H₂O 29.41g,用 蒸 馏 水 溶 解 并 定 容 至 1L 。取 A 液 5 5 mL 与 B 液 145 mL 混匀，即为0.1mol/L pH 5.6 的柠檬酸缓冲液。
(4)1%淀粉溶液：称取1g 淀粉溶于100 mL0.1mol/L pH 5.6 的柠檬酸缓冲 液中 。

六、试剂配方
2 mol/L NaOH 溶液中 . 加入50 mL 蒸馏水，再加入30 g 酒石酸钾钠，待溶解后用 蒸馏水定容至100 mL 。 盖紧瓶塞，勿使 CO₂ 进入。若溶液混浊可过滤后使用。
(3)0.1 mol/L pH 5.6 的 柠 檬 酸 缓 冲 液 ：A 液(0 . 1mol/L 柠 檬 酸 ) : 称 取 C₆H₆O₇·H₂O21.01g, 用蒸馏水溶解并定容至1L;B 液(0.1mol/L 柠檬酸钠):称取 Na₃C₆H₅O₇·2H₂O 29.41g,用 蒸 馏 水 溶 解 并 定 容 至 1L 。取 A 液 5 5 mL 与 B 液 145 mL 混匀，即为0.1mol/L pH 5.6 的柠檬酸缓冲液。
(4)1%淀粉溶液：称取1g 淀粉溶于100 mL0.1mol/L pH 5.6 的柠檬酸缓冲 液中 。

七、分步操作步骤
( 一 )麦芽糖标准曲线的制作
取7支干净的具塞刻度试管，编号，按表2- 25- 1加入试剂：摇匀，置沸水 浴 中 煮 沸 5 min 。 取出后流水冷却，加蒸馏水定容至20 mL 。以 1 号 管 作 为 空 白 调 零点，在540 nm 波长下比色测定吸光度。以麦芽糖含量为横坐标，吸光度值 为纵坐标，绘制标准曲线。
( 二 ) 酶 液 制 备
称 取 1g 萌 发 3d 的 小 麦 种 子 ( 芽 长 约 1cm), 置于研钵中，加少量石英砂和 2 mL蒸馏水，研磨成匀浆。将匀浆倒人离心管中，用6 mL 蒸馏水分次将残渣洗 入离心管。提取液在室温下放置提取 15～20 min, 每隔数分钟搅动1次，使其充 分提取。然后在3000 r/min 下 离 心 1 0 min, 将上清液倒入100 mL 容量瓶中，加 蒸馏水定容至刻度，摇匀，即为淀粉酶原液。
吸取上述淀粉酶原液10 mL, 放 人 5 0 mL 容量瓶中，用蒸馏水定容至刻度，摇 匀，即为淀粉酶稀释液。
实验25
淀粉酶活性的测定
· 171 ·
表2-25-1 麦芽糖 标准曲线制作的试剂 量
(三)酶活力的测定
取6支于净的具塞刻度试管，编号，按表2 - 25 - 2进行操作。
表2-25-2 酶活力测定的试剂量及操作程序
摇匀，置沸水浴中5min,取出后冷却，加蒸 馏水至2 0ml., 摇匀，在540 n 波长下比色 . 测定吸光度。
四 、结果计算
用 ] - 2 、I-3 吸光度平均值与 I-1 吸光度值之差，在标准曲线上查出相
应的麦芽糖含量(mg), 再按下式计算α - 淀粉酶的活力：
Ⅱ-2、1l-3 吸光度平均值与Ⅱ - 1吸光度值之差，在标准曲线上查出相应
的麦芽糖含量( mg) ,按下式计算( a+β)- 淀粉酶总活力：
β - 淀 粉 酶 活 力 =( a+β)- 淀粉酶总活力 - α- 淀粉酶活力
式 中 ；C 为从表上查得的麦芽糖含量，mg;V, 为淀粉酶原液总体积，mL;Vs
为反应所用淀粉酶原液体积/mL;W 为样品重，g;t 为反应时间，mn。
【附注】
(1)样品提取液的定容体积和酶液稀释倍数可根据不同材料酶活性的大小 而定。
(2)为了保证酶促反应时间的准确性，在进行保温这一步骤时，可以每隔-一 定时间将各试管依次放人恒温水浴，准确记录时间 . 到达5 min 时，取出试管立 即加3,5 - 二硝基水杨酸以终止酶促反应，以便尽量减小因各试管保温时间的 不同而引起的误差。同时恒温水浴温度变化不应超过±0 . 5℃。
(3)如果条件允许，各实验小组可采用不同的材料，例如萌发1d、2d、3d、4d 的小麦种子，比较测定结果，以了解萌发过程中这两种淀粉酶活性的变化。

八、安全红线
1. 按试剂安全数据表(MSDS)操作
2. 佩戴防护手套和护目镜
3. 通风柜中操作挥发性试剂

九、新手避坑提示
1. 仔细阅读原文，注意每步操作细节
2. 每个样品做3个重复
3. 全程记录实验数据

十、数据处理与结果判读

十一、常见问题排查

