Protocol编号：P045
实验名称：谷物淀粉含量的测定(旋光法)（李合生版）

一、一句话说清
谷物淀粉含量的测定(旋光法)

二、实验原理

三、来源出处
- 李合生主编《植物生理生化实验原理和技术》，高等教育出版社
- 实验33

四、所需仪器与材料
( 一 ) 材 料
小麦种子或面粉。
(二)仪器设备
旋光仪，分析天平，水浴锅，容量瓶，试管，三角瓶，烧杯等。
( 三 ) 试 剂
(1)1.12%HCl,
(2)30 % 硫 酸 锌 。
(3) 15% 亚铁氰化钾。
三 、实验步骤
( 一 )样品处理
(1) 称取60℃下烘干粉碎(过80目筛)的样品2.50 g 于 大 试 管 中 ， 分 2 ~ 3 次加入1 . 12%的HCl 40mL,先加入少量将样品润湿，再用剩余的HCl 将管壁上 的样品颗粒洗下。
(2)将大试管置于沸水浴中，保持沸腾15 min 后取出，迅速冷却至室温(用 碘液检查淀粉是否完全水解)。再将样品仔细地转移至100 mL 容量瓶中，用蒸 馏水反复冲洗大试管，并将洗液合并至容量瓶中。
( 3 ) 加 人 1 mL30% 硫 酸 锌 ，用力混合后再加入1 mL 亚铁氰化钾，再摇匀，以 沉淀蛋白质，并使溶液澄清。如有泡沫可滴人1～2滴95%乙醇予以消除。用蒸 馏水定容至刻度，摇匀，静置片刻后，用干滤纸过滤，滤液收集在干燥的三角瓶中 待测(滤液必须是无色透明的)。
( 二 ) 测 定
接通旋光仪电源，预热10 min, 待钠光灯稳定后，测零点。用2 dm 的 样 品 管 盛满蒸馏水，盖上玻璃盖，旋紧管帽，揩净两端透镜及样品管外部，放人旋光仪的 样品槽中，再盖好金属盖，从目镜观察视野，同时调节目镜焦距，使视野清晰。再 转动旋柄，使视野三部分达到完全一致的亮度，此时读数应为零。如不在零上，
则记下“+”或“-”多少。
取出样品管，倒出蒸馏水，用待测液洗两次后盛满待测液，按上述方法测定 样品，记 下读 数( a)。

五、所需试剂

六、试剂配方
(1)1.12%HCl,
(2)30 % 硫 酸 锌 。
(3) 15% 亚铁氰化钾。
(1) 称取60℃下烘干粉碎(过80目筛)的样品2.50 g 于 大 试 管 中 ， 分 2 ~ 3 次加入1 . 12%的HCl 40mL,先加入少量将样品润湿，再用剩余的HCl 将管壁上 的样品颗粒洗下。
(2)将大试管置于沸水浴中，保持沸腾15 min 后取出，迅速冷却至室温(用 碘液检查淀粉是否完全水解)。再将样品仔细地转移至100 mL 容量瓶中，用蒸 馏水反复冲洗大试管，并将洗液合并至容量瓶中。
( 3 ) 加 人 1 mL30% 硫 酸 锌 ，用力混合后再加入1 mL 亚铁氰化钾，再摇匀，以 沉淀蛋白质，并使溶液澄清。如有泡沫可滴人1～2滴95%乙醇予以消除。用蒸 馏水定容至刻度，摇匀，静置片刻后，用干滤纸过滤，滤液收集在干燥的三角瓶中 待测(滤液必须是无色透明的)。

七、分步操作步骤
1. 样品准备
( 1 ) 称取样品。将样品风干，研磨，通过100目筛，精确称取约2 . 5 g 样 品 细 粉(要求含淀粉约2 g, 请参考表2 - 33 - 1),置于离心管内。
(2)脱脂。加乙醚数毫升到离心管内，用细玻棒充分搅拌，然后离心。倾出 上清液并收集以备回收乙醚。重复脱脂数次，以去除大部分油脂、色素等(因油 脂的存在会使以后淀粉溶液的过滤困难)。
大多数谷物样品含脂肪较少，可免去这个脱脂手续。
(3)抑制酶活性。加含有氯化高汞的乙醇溶液10 mL 到离心管内，充分搅 拌，然后离心，倾去上清液，得到残余物。
( 4 ) 脱 糖 。 加 8 0 % 乙 醇 1 0 mL 到离心管中，充分搅拌以洗涤残余物(每次都 用同一玻棒),离心，倾去上清液。重复洗涤数次以去除可溶性糖分。
2. 溶提淀粉
(1)加醋酸 - 氯化钙。先用醋酸氯化钙溶液约10 mL加 到 离 心 管 中，搅拌 后全部倾人250 mL 三角瓶内，再用醋酸氯化钙溶液 5 0 mL 分 数次洗涤离心管， 洗涤液并入三角瓶内，搅拌玻棒也转移到三角瓶内。
(2)煮沸溶解。先用蜡笔标记液面高度，直接置于加有石棉网的小电 炉 上 ， 在 4 ~ 5 min内迅速煮沸，保持沸腾15～17 min, 立 即 将 三 角 瓶 取 下 ，置流水中冷 却 。
煮沸过程中要不时搅拌，勿令其烧焦；要调节温度，勿使泡沫涌出瓶外；常用 玻棒将瓶侧的细粒擦下，并加水保持液面高度。
3. 沉淀杂质和定容
(1)加沉淀剂。将三角瓶内的水解液转人100 mL容量瓶中，用醋酸氯化钙 溶液充分洗涤三角瓶，并入容量瓶内，加30%ZnSO₄1 mL 混合后，再加15%K₄Fe
(CN)₆1 mL,用水稀释至接近刻度时，加95%乙醇 一 滴以破坏泡沫，然后稀释到 刻度，充分混合，静置，以使蛋白质充分沉淀。
(2)滤清。用布氏漏斗(加 一 层滤纸)吸气过滤。先倾清溶液约10 mL 于 此 滤纸上，使其完全湿润，让溶液流干，弃去滤液，再倾清溶液进行过滤，用干燥的 容器接受此滤液，收集约50 mL, 即可供测定之用。
4. 测定旋光度
用旋光测定管装满滤液，小 心地 按 照 旋光仪使用说明，进行旋光度的测定 (参考本书第 一 篇6 . 2旋光分析法)。
四 、结果计算
式 中；α为用钠光观测到的旋光度；[a]9 为 淀 粉 的 比 旋 度 ，在这种方法条件 下为203°;L 为旋光管长度，cm;W 为样品质量，g;K 为样品水分含量，%; N 为 稀释倍数；100为换算为百分率。
也可以不用上列公式计算，改用工作曲线来求得淀粉含量，这样准确度高 些 。

八、安全红线
1. 按试剂安全数据表(MSDS)操作
2. 佩戴防护手套和护目镜
3. 通风柜中操作挥发性试剂

九、新手避坑提示
1. 仔细阅读原文，注意每步操作细节
2. 每个样品做3个重复
3. 全程记录实验数据

十、数据处理与结果判读
式 中 ：a 为 测 定 的 样 品 旋 光 度 ；[ a] 为小麦淀粉的比旋光度(见表2 - 33 - 2); L 为测定管长度，dm;W 为样品重量，g。
表2-33-2 普通碳水化合物的比旋光度
续 表

十一、常见问题排查

