Protocol编号：P046
实验名称：植物种子生命力的快速测定（李合生版）

一、一句话说清
这些种子在衰老死亡时，内含 荧光物质虽然没有改变，但由于生命力衰退或已经死亡的细胞原生质之透性增 加，当浸泡种子时，细胞内的荧光物质很容易外渗

二、实验原理
植物种子中常含有 一 些能够在紫外线照射下产生荧光的物质，如某些黄酮 类、香豆素类、酚类物质等，在种子衰老过程中，这些荧光物质的结构和成分往往 发生变化，因而荧光的颜色也相应地有所改变。这些种子在衰老死亡时，内含 荧光物质虽然没有改变，但由于生命力衰退或已经死亡的细胞原生质之透性增 加，当浸泡种子时，细胞内的荧光物质很容易外渗。因此，可以根据前一种情况 直接观察种胚荧光的方法来鉴定种子的生命力，或 根 据 后一 种情况通过观察荧 光物质渗出的多少来鉴定种子的生命力，
二 、材料及设备
待测的植物种子，紫外光灯，白纸(不产生荧光的),刀子，镊子，培养皿，烧 杯。
三 、实验步骤
1. 直接观察法
这种方法适用于禾谷类、松柏类及某些蔷薇科果树的种子生命力的鉴定， 但种间的差异较大。
用刀片沿种子的中心线将种子切为两半，使其切面向上放在无荧光的白纸 上，置于紫外光灯下照射并进行观察、记载。有生命力的种子在紫外光的照射下 将产生明亮的蓝色、蓝紫色或蓝绿色的荧光；丧失生命力的死种子在紫外光照射 下多呈黄色、褐色以至暗淡无光，并带有多种斑点。
随机选取20粒待测种子，按上述方法进行观察并记载有生命力及丧失生命 力的种子的数目，然后计算有生命力种子所占百分数。与此同时也作 一平行的 常规发芽试验，计算其发芽率作为对照。
2. 纸 上 荧 光
随机选取50粒完整无损的种子，置烧杯内加蒸馏水浸泡10～15 min 令 种 子 吸 胀 ，然后将种子沥干，再按0.5 cm 的距离摆放在湿滤纸上(滤纸上水分不宜过 多，防止荧光物质流散),以培养皿覆盖静置数小时后将滤纸(或连同上面摆放 的种子)风干(或用电吹风吹干)。置紫外光灯下照射，可以看到摆过死种子的周 围有 一 圈明亮的荧光团，而具有生命力的种子周围则无此现象。根据滤纸上显
现的荧光团的数目就可以测出丧失生命力的种子的数量，并由此计算出有生命 力种子所占的百分率。此外，可与此同时作 一平行的常规种子萌发试验，计算 其发芽率作为对照。
这个方法应用于白菜、萝卜等十字花科植物种子生命力的鉴定效果很好。 但对于一些在衰老、死亡后减弱或失去荧光的种子便不适用此法，因此，对它们 只宜采用直接观察法。

三、来源出处
- 李合生主编《植物生理生化实验原理和技术》，高等教育出版社
- 实验34

四、所需仪器与材料
( 一 ) 材 料
云杉、松和落叶松的种子。
(二)设备
表面玻璃，培养皿，滤纸，其余用品同TTC 法 。
( 三 ) 试 剂
碘- 碘化钾溶液：把1 . 3 g 碘化钾溶解在水中，再加人0.3 g 结晶碘，然后定 容 至 100 mL。

五、所需试剂

六、试剂配方
碘- 碘化钾溶液：把1 . 3 g 碘化钾溶解在水中，再加人0.3 g 结晶碘，然后定 容 至 100 mL。

七、分步操作步骤
(1)种子在水中浸 18 h。
(2)取出放在垫有湿滤纸的培养皿内，将培养皿置30 ℃恒温箱中，松和云 杉种子放48 h, 落叶松放72 h。
(3)用刀片把胚部切下，然后浸入碘 一 碘化钾溶液中20～30 min 后，取出胚 用水冲洗12 min, 然后在垫有白纸的玻璃板上进行观察。
(4)鉴别种子生命力的标准是：有生命力种子的胚部全部染成不同程度的
黑色至灰色，或者胚根部呈褐色，子叶为黄色。无生命力种子的胚部全部染成黄 色，或子叶呈灰色或黑色，胚根呈黄色，或胚根末端呈黑色或灰色，而其他部分皇
 实验技 术
黄 色 。
(5)此法适于松属、云杉属和落叶松属的种子生命力的测定。
IV. 荧 光 法

八、安全红线
1. 按试剂安全数据表(MSDS)操作
2. 佩戴防护手套和护目镜
3. 通风柜中操作挥发性试剂

九、新手避坑提示
1. 仔细阅读原文，注意每步操作细节
2. 每个样品做3个重复
3. 全程记录实验数据

十、数据处理与结果判读

十一、常见问题排查
(1)染料的浓度要适当，染色时间不能太长(如用红墨水染色，只需5~ 10 min即可),否则不易区别染色与否。
(2)染料法测定种子生命力，以靛红染色法应用较广，它适用于禾谷类、豆 类、麻类、瓜类、十字花科、棉花、果树、乔灌木种子的生命力测定。

--- Ⅲ.碘化钾反应法 ---

