Protocol编号：P048
实验名称：苯丙氨酸解氨酶(PALase)活性的测定（李合生版）

一、一句话说清
6苯丙氨酸解氨酶(PALase)活性的测定

二、实验原理

三、来源出处
- 李合生主编《植物生理生化实验原理和技术》，高等教育出版社
- 实验36

四、所需仪器与材料
( 一 ) 材 料
马铃薯块茎。
( 二 ) 仪 器 设 备
紫外分光光度计，离心机，研钵，吸滤瓶，红光装置，打孔器。
( 三 )试 剂
(1)0.05 mol/L 硼酸盐缓冲溶液(pH 8.8)。
(2)0.02 mol/L 苯丙氨酸(用0 . 1 mol/L pH8.8 硼酸缓冲液配制)。
(3)5 mmol/ L 巯基乙醇硼酸缓冲液。

五、所需试剂

六、试剂配方
(1)0.05 mol/L 硼酸盐缓冲溶液(pH 8.8)。
(2)0.02 mol/L 苯丙氨酸(用0 . 1 mol/L pH8.8 硼酸缓冲液配制)。

七、分步操作步骤
1. 马铃薯圆片制备
将马铃薯块茎洗净、削皮，用打孔器(直径1.5 cm) 取圆柱，切除两头近表皮 处，中间部分切成2 mm 厚 的 圆 片 。先用自来水漂洗，最后用蒸馏水洗一 次，用 纱布吸干表面的水。
2. 光 诱 导
将圆片平铺在湿润滤纸的培养皿中，置20～30℃红光下处理24 h 以 诱 导 PAL(也可接种病原菌诱导等》。
3. 酶粗提液的制备
经诱导处理的马铃薯圆片5 g, 加 1 0 mL 含 5 mmol/L的巯基乙醇硼酸缓冲 液、0.5 g 聚乙烯毗咯烷酮( PVP) 或 PolyclarAT(除去酚类物质毒害，防止醌颜色的 干扰)、少量石英砂在研钵中研磨。匀浆抽气过滤，滤液在10000 r/min 离心 15 min,上清液为酶粗提液。 上述操作均在0～4℃下进行。
4. 酶活性测定与计算
1 mL 酶 液 加 1 mL0.02mol/L 苯丙氨酸，2 mL 蒸馏水，总体积为4 mL 。对 照
不加底物，多加1 mL 蒸馏水。反应液置恒温水浴30℃中保温，0.5 h 后用紫外分 光光度计在290 nm 处测定吸光度。以每小时在290 nm 处吸光度变化0 . 01 所 需 酶量为一单位(相当每毫升反应混合物形成1 μg 肉桂酸)。
蛋白质含量用斐林 - 酚法进行测定。

八、安全红线
1. 按试剂安全数据表(MSDS)操作
2. 佩戴防护手套和护目镜
3. 通风柜中操作挥发性试剂

九、新手避坑提示
1. 仔细阅读原文，注意每步操作细节
2. 每个样品做3个重复
3. 全程记录实验数据

十、数据处理与结果判读

十一、常见问题排查

