Protocol编号：P051
实验名称：植物组织ATP酶活性的测定（李合生版）

一、一句话说清
它存在于生物细 胞的多个部位，比如细胞质膜上、叶绿体类囊体膜上，对整个生命的维持有着重 要的作用

二、实验原理
ATP 酶(adenosine triphosphatase)可 催 化 ATP水解生成 ADP 及无机磷的反应， 这 一反应放出大量能量，以供生物体进行各种需能生命过程。它存在于生物细 胞的多个部位，比如细胞质膜上、叶绿体类囊体膜上，对整个生命的维持有着重 要的作用。在生物学研究中，常通过测定酶促反应释放的无机磷量或 ATP 的 减 少量以及 pH 变化等来测定 ATP 酶的活力。
本实验通过测酶促反应过程中无机磷的释放量来测定叶绿体偶联因了 AT- Pase 的活力。偶联因子是分布在叶绿体类 囊体膜表面的 一种复合蛋白，它在光 合作用能量转换反应中起重要作用。在正常情况下，膜上的偶联因子催化光合 磷 酸化反 应( ATP 合成)的速率很高，而 水 解 ATP 的活力是十分低的，但用二硫 苏 糖 醇( DTT)、胰蛋白酶或较高温度等激活 后 ，它 水 解 ATP 的活力可大大增加。 因 此 ，偶联因子的测定常用激活后的 ATPase 水 解 ATP的活力来表示。

三、来源出处
- 李合生主编《植物生理生化实验原理和技术》，高等教育出版社
- 实验40

四、所需仪器与材料
( 一 ) 材 料
新鲜菠菜 10 g, 洗净，去叶柄和中脉备用。
(二)仪器设备
分光光度计，水浴锅，照光设备(光源500001x) ,台式离心机，
( 三 ) 试 剂
(1)Tris-H Cl 缓 冲 液 1mol/L(pH 8.0):称60 . 57 g Tris 溶 于 4 0 0 mL 蒸 馏 水 中 ，用浓盐酸调至pH 8.0,再加蒸馏水至500 mL。
(2)5 mol/ L硫酸溶液：取27.8 mL(比重1.84)浓硫酸，慢慢加人到70 mL 蒸 馏水中，冷却后定容至100 mL。
(3)10% 硫酸 - 钼酸铵溶液：称10 g 钼酸铵溶于100mL5mal/I, 硫酸中。

五、所需试剂
四 、结果计算
ATP 酶活力的计算。按表2 - 40 - 3配制不同浓度的无机磷标准溶液，于分 光光度计上用660 nm 测定吸光度。以无机磷浓度作横坐标，所测得的吸光度作 纵坐标绘制标准曲线，按下式计算 ATP酶 活 力 ：
式 中：C 为从标准曲线上查得的无机磷含量，μmol/mL; Vr 为 反 应体 积 ，mL; W 为叶绿素的质量，mg;Vs 为测定时取用体积，mL;t 为反应时间，min。
表2-40-3不同浓度的无机磷酸盐的配制

六、试剂配方
式 中：C 为从标准曲线上查得的无机磷含量，μmol/mL; Vr 为 反 应体 积 ，mL; W 为叶绿素的质量，mg;Vs 为测定时取用体积，mL;t 为反应时间，min。

七、分步操作步骤

八、安全红线
1. 按试剂安全数据表(MSDS)操作
2. 佩戴防护手套和护目镜
3. 通风柜中操作挥发性试剂

九、新手避坑提示
1. 仔细阅读原文，注意每步操作细节
2. 每个样品做3个重复
3. 全程记录实验数据

十、数据处理与结果判读

十一、常见问题排查

