Protocol编号：P053
实验名称：种子粗脂肪含量的测定（李合生版）

一、一句话说清
脂 肪( fat) 广泛存在于油料植物种子和果实中，测定脂肪的含量，可以鉴别其 品质的优劣，也是油料作物选种和种质资源调查的常规测定项目

二、实验原理
脂 肪( fat) 广泛存在于油料植物种子和果实中，测定脂肪的含量，可以鉴别其 品质的优劣，也是油料作物选种和种质资源调查的常规测定项目。
脂肪不溶于水，易溶于有机溶剂(如石油醚)。利用这一特性，选用有机溶剂 直接浸提出样品中的脂肪进行测定。 提 取 物 中除脂肪之外，还有游离脂肪酸、石 蜡、磷脂、固醇、色素、有机酸等物质，故浸提物称粗脂肪。
粗脂肪的定量分析有油重法和残余法。
(1) 油重法适于测定油料作物种子和木本植物油质果实的粗脂肪含量。它 用石油醚浸提待测样品的全部粗脂肪，再将石油醚蒸尽，称量剩下的浸提物重 量，即可计算出粗脂肪含量。
(2)残余法适于测定谷物、油料作物种子的粗脂肪含量。它是将待测样品 脱水称重后，用石油醚(或其他有机溶剂)使样品中粗脂肪物质全部浸提出来。 残渣中的石油醚挥发之后，烘干至恒重，根据两次重量之差即可得出样品中的粗 脂肪含量。本实验用残余法进行。
粗脂肪含量的测定， 一般采用索氏脂肪提取器 . 或 YG-Ⅱ 型 油 分 测 定 器 。 后者适于样品较多的选种鉴定工作。
粗脂肪含量测定，样品重量应根据含油量而定(表2 - 42 - 1),通常脂肪含 量在10%以下的，应称样5~10g;脂肪含量50%～60%的，应称样1～4g。

三、来源出处
- 李合生主编《植物生理生化实验原理和技术》，高等教育出版社
- 实验42

四、所需仪器与材料
油料作物种子，索氏脂肪提取器(或 YG-Ⅱ 型油分测定器) .水浴锅，烘箱， 分析天平，研钵，脱脂滤纸，石油醚。

五、所需试剂

六、试剂配方
油料作物种子，索氏脂肪提取器(或 YG-Ⅱ 型油分测定器) .水浴锅，烘箱， 分析天平，研钵，脱脂滤纸，石油醚。

七、分步操作步骤
( 1 ) 取 少量待测油料种子，在研钵内碾细，以使 整个研钵内粘附有脂肪，然后将研碎的种子倾去。
(2)取1～2g 待测的油料种子，在研钵内碾细， 然后将研细的样品转到事先称好重量( C) 的 脱 脂 滤 纸中(滤纸事先已烘干),严密地包好。为了避免浸 提时漏出残渣，所用滤纸应适当大一些。
( 3 ) 包 好 的 样 品 放 入 样 盒 中 ，在 1 0 5 ℃ 烘 2 h 后，放至于燥器中，冷至室温时称重( A) ( 精 确 到 0.0004g)。
(4)将称重后的样品包放在索氏提取器或 YG
- Ⅱ型油分测定器的中节内，在提取器的承受瓶 中，加入约1/2体积的石油醚，然后将承受瓶中节 (抽提筒)和冷凝管连接起来，并使冷凝管与水流相 连。置于水浴上(如图2-42- 1)。
(5)打开电源开关，使水浴温度上升，并打开冷 凝管相连的水龙头，承受瓶中石油醚(沸点为35℃) 受热蒸发，经冷凝管处又冷凝成液体，回滴到中节 内浸泡样品，到 一 定量后，因虹吸原理又流回到承
图 2 - 4 2 - 1 索氏抽提器
的构造
受瓶，如此周而复始地抽提8～10 h, 可将样品中的脂肪全部抽提干净。水浴的 温度控制在40℃左右，这样可使石油醚每小时回流6～8次。若用YG-Ⅱ 型 油 分测定器，温度控制在70℃,6~8 h 可提取完毕。
(6)8～10 h 抽提后，取出样品包，让石油醚全部挥发后，放在105℃烘箱内 烘于，取出，放至干燥器内冷却之后，再用分析天平称重( B) 至恒重。实验记录 如 表 2 - 4 2 -2。
四 、结果计算
表2-42-2种子粗脂肪含量测定记录
样品名称
滤纸重C样品包重A /g g
提取后样品包重B /g
粗脂肪重 /g
粗脂肪含量 /%

八、安全红线
1. 按试剂安全数据表(MSDS)操作
2. 佩戴防护手套和护目镜
3. 通风柜中操作挥发性试剂

九、新手避坑提示
1. 仔细阅读原文，注意每步操作细节
2. 每个样品做3个重复
3. 全程记录实验数据

十、数据处理与结果判读

十一、常见问题排查

