Protocol编号：P055
实验名称：气相色谱法测定乙烯含量（李合生版）

一、一句话说清
4气相色谱法测定乙烯含量

二、实验原理

三、来源出处
- 李合生主编《植物生理生化实验原理和技术》，高等教育出版社
- 实验44

四、所需仪器与材料
( 一 ) 材 料
水稻幼苗(或苹果、香蕉等)若干。
( 二 ) 仪 器 设 备
密封装置为带空心橡皮塞的三角瓶，或真空干燥器，气相色谱仪(163型 Hi- lachi)。
( 三 ) 试 剂
标准乙烯。

五、所需试剂

六、试剂配方
( 一 ) 材 料
水稻幼苗(或苹果、香蕉等)若干。
( 二 ) 仪 器 设 备
密封装置为带空心橡皮塞的三角瓶，或真空干燥器，气相色谱仪(163型 Hi- lachi)。
( 三 ) 试 剂
标准乙烯。

七、分步操作步骤
1. 材料处理
将试验材料进行不同的处理(如离体、伤害、发芽、黑暗、辐射、冷藏、催熟 等),然后置于密封装置中若干时间。
2. 将色谱仪启动
启动步骤如下 ：
(1)检测仪器各部件是否复位。若没有，需复位。
(2)打开流动相( N₂), 将 压 力 调 至 5 kg/cm² 。 然 后打开仪器上的N₂ 阀，将流 速调至25 mL/min(管道1,2 一 样)。
(3)插上电源，打开仪器上电源开关。
(4)调节柱温至60℃,将进样口温度调至100℃(乙烯为气体，进样口温度 不需太高)。
(5)打开点火装置电源及空气压缩机开关，调节适当的量程和衰减( range andattenuation), 关机时，量程应打至1,哀减为 ∞。
(6)打开钢瓶氢气阀，调压力为1 .0 kg/cm²(两管道 一 样),同时将空气压力 调至0 .5 kg/cm² 。 打开记录仪电源，并选择10mV 的输出电压和适当的走纸速度 (10mm/min)。
( 7 ) 点 火：空气和氢气调好后，将选择键打到 ON 位置。按点火键10s 左右，

八、安全红线
1. 按试剂安全数据表(MSDS)操作
2. 佩戴防护手套和护目镜
3. 通风柜中操作挥发性试剂

九、新手避坑提示
1. 仔细阅读原文，注意每步操作细节
2. 每个样品做3个重复
3. 全程记录实验数据

十、数据处理与结果判读

十一、常见问题排查

