Protocol编号：P061
实验名称：植物春化和光周期现象的观察（李合生版）

一、一句话说清
植物春化和光周期现象的观察

二、实验原理

三、来源出处
- 李合生主编《植物生理生化实验原理和技术》，高等教育出版社
- 实验50

四、所需仪器与材料
( 一 ) 材 料
冬小麦种子。
(二)设备
冰箱，解剖镜，镊子，解剖针，载玻片，培养皿。

五、所需试剂

六、试剂配方
( 一 ) 材 料
冬小麦种子。
(二)设备
冰箱，解剖镜，镊子，解剖针，载玻片，培养皿。

七、分步操作步骤
( 1 ) 选取 一 定数量的吸水萌动的冬小麦种子(最好用强冬性品种),置培养 皿内，放在0～5℃的冰箱中进行春化处理。处理可分为播种前50 d 、40d 、30d、 20 d 和 10 d .
(2)子春季从冰箱中取出经不同天数处理的小麦种子和未经低温处理，但 使其萌动的种子，同时播种于花盆或实验地。
(3)麦苗生长期间，各处理进行同样肥水管理，随时观察植株生长情况。当 春化处理天数最多的麦苗出现拔节时，在各处理中分别取一株麦苗，用解剖针剥 出生长锥，并将其切下，放在载玻片上，加 1 滴 水 ，然后在解剖镜下观察，并作简 图。比较不同处理的生长锥有何区别。
(4)继续观察植株生长情况，直到处理天数最多的麦株开花时。将观察情 况 记 入 表 2 - 5 0 - 1。
表2-50-1 植物生长情况记载表
材料名称： 品种： 春化温度： 播种时间：

八、安全红线
1. 按试剂安全数据表(MSDS)操作
2. 佩戴防护手套和护目镜
3. 通风柜中操作挥发性试剂

九、新手避坑提示
1. 仔细阅读原文，注意每步操作细节
2. 每个样品做3个重复
3. 全程记录实验数据

十、数据处理与结果判读

十一、常见问题排查

