Protocol编号：P064
实验名称：脯氨酸含量的测定（李合生版）

一、一句话说清
脯氨酸含量的测定

二、实验原理

三、来源出处
- 李合生主编《植物生理生化实验原理和技术》，高等教育出版社
- 实验53

四、所需仪器与材料
( 一 ) 材 料
待测植物(水稻、小麦、玉米、高粱、大豆等)叶片。
(二)仪器设备
722型分光光度计，研钵，小 烧 杯 ，容 量 瓶 ，大试管，普通试管，移液管，注射 器，水浴锅，漏斗，漏斗架，滤纸，剪刀。
( 三 ) 试 剂
(1)酸性茚三酮溶液：将1 .25 g 茚三酮溶于 30 mL 冰 醋 酸 和 20 mL6 mol/L 磷酸中，搅拌加热(70℃)溶解，贮于冰箱中。
(2)3%磺基水杨酸：3 g 磺基水杨酸加蒸馏水溶解后定容至100 mL
(3)冰醋酸。
( 4 ) 甲 苯 。
三 、实验步骤
1. 标准曲线的绘制
(1 )在分析天平上精确称取25 mg 脯氨酸，倒人小烧杯内，用 少 量 蒸馏水溶 解 ，然后倒人250 mL 容量瓶中，加蒸馏水定容至刻度，此标准液中每毫升含脯氨 酸 100 μg。
(2)系列脯氨酸浓度的配制。取6个50 mL 容量瓶，分别盛入脯氨酸原液 0.5 mL 、1.0mL 、1.5mL 、2.0mL 、2.5mL 及 3 . 0 mL, 用蒸馏水定容至刻度，摇匀， 各瓶的脯氨酸浓度分别为 1 pg/mL 、2pμg/mL 、3 μg/mL 、4 μg/mL 、5μg/mL 及6μg/mL。
(3)取6支试管，分别吸取2mL 系列标准浓度的脯氨酸溶液及2mL 冰醋酸 和 2 mL 酸性茚三酮溶液，每管在沸水浴中加热30 min。
(4)冷却后各试管准确加入4 mL 甲苯，振荡30 s, 静置片刻，使色素全部转 至甲苯溶液。
(5)用注射器轻轻吸取各管上层脯氨酸甲苯溶液至比色杯中，以甲苯溶液 为空白对照，于520 nm 波长处进行比色。
(6)标准曲线的绘制：先求出吸光度值( y) 依脯氨酸浓度( x) 而变的回归方
程式，再按回归方程式绘制标准曲线，计算2 mL 测 定 液 中 脯 氨 酸 的 含 量 (μg/mL)。
2. 样品的测定
( 1 ) 脯氨酸的提取：准确称取不同处理的待测植物叶片各0 . 5 g ,分 别 置 大 管 中 ，然后向各管分别加人5mL 3%的磺基水杨酸溶液，在沸水浴中提取10 min (提取过程中要经常摇动),冷却后过滤于干净的试管中，滤液即为脯氨酸的提取 液 。

五、所需试剂
( 3 ) 冷 却 后 加 入 4 mL 甲苯，摇荡30 s, 静置片刻，取上层液至10 ml 离心管 中，在3000 r/min 下 离 心 5 min。
(4)用吸管轻轻吸取上层脯氨酸红色甲苯溶液于比色杯中，以甲苯为空白 对照，在分光光度计上520 nm 波长处比色，求得吸光度值。
四 、结果计算
根据回归方程计算出(或从标准曲线上查出)2 mL 测定液中脯氨酸的含量 (μg/mL), 然后计算样品中脯氨酸含量的百分数。计算公式如下：

六、试剂配方
( 3 ) 冷 却 后 加 入 4 mL 甲苯，摇荡30 s, 静置片刻，取上层液至10 ml 离心管 中，在3000 r/min 下 离 心 5 min。
根据回归方程计算出(或从标准曲线上查出)2 mL 测定液中脯氨酸的含量 (μg/mL), 然后计算样品中脯氨酸含量的百分数。计算公式如下：

七、分步操作步骤

八、安全红线
1. 按试剂安全数据表(MSDS)操作
2. 佩戴防护手套和护目镜
3. 通风柜中操作挥发性试剂

九、新手避坑提示
1. 仔细阅读原文，注意每步操作细节
2. 每个样品做3个重复
3. 全程记录实验数据

十、数据处理与结果判读

十一、常见问题排查

