Protocol编号：P065
实验名称：植物抗逆性的测定(电导仪法)（李合生版）

一、一句话说清
植物细胞膜对维持细胞的微环境和正常的代谢起着重要的作用

二、实验原理
植物细胞膜对维持细胞的微环境和正常的代谢起着重要的作用。在正常情
况下，细胞膜对物质具有选择透性能力。当植物受到逆境影响时，如高温或低 温，于旱、盐溃、病原菌侵染后，细胞膜遭到破坏，膜透性增大，从而使细胞内的电 解质外渗，以致植物细胞浸提液的电导率增大。膜透性增大的程度与逆境胁迫 强度有关，也与植物抗逆性的强弱有关。这样，比较不同作物或同一作物不同品 种在相同胁迫温度下膜透性的增大程度，即可比较作物间或品种间的抗逆性强 弱，因此，电导法目前已成为作物抗性栽培、育种上鉴定植物抗逆性强弱的 一 个 精确而实用的方法。

三、来源出处
- 李合生主编《植物生理生化实验原理和技术》，高等教育出版社
- 实验55

四、所需仪器与材料
( 一 ) 材 料
小麦、女贞叶片。
( 二 ) 仪 器 设 备
电导仪，天平，温箱，真空干燥器，抽气机，恒温水浴锅，注射器。
( 三 ) 试 剂 NaCl 溶 液。

五、所需试剂

六、试剂配方
( 一 ) 材 料
小麦、女贞叶片。
( 二 ) 仪 器 设 备
电导仪，天平，温箱，真空干燥器，抽气机，恒温水浴锅，注射器。
( 三 ) 试 剂 NaCl 溶 液。

七、分步操作步骤
(1)制作标准曲线：如需定量测定透性变化，可用纯 NaCI 配成0、10 μg/mL、 20 μig/mL 、40μg/mL 、60 μg/mL 、80 μg/mL 、100ug/mL 的标准液，在20～25℃恒温下 用电导仪测定，可读出电导度。
(2)选取小麦或其他植物在 一 定部位上生长叶龄相似的叶子若干，剪下后， 先用纱布拭净，称取两份，各重2 g。
(3) 一 份插人小杯中放在40℃恒温箱内萎蔫0 . 5~1 h, 另 一 份插人水杯中 放在室温下做对照。处理后分别用蒸馏水冲洗两次，并用洁净滤纸吸于。 然后 剪成长约 1 em 小段放人小玻杯中(大小以能够容纳电极为度),并用玻棒或干净 尼龙网压住，在杯中准确加人蒸馏水20 mL, 浸没叶片。
(4)放入真空干燥器，用抽气机抽气7～8 min 以抽出细胞间隙中的空气。 重新缓缓放人空气，水即被压人组织中而使叶下沉。
(5)将抽过气的小玻杯取出，放在实验桌上静置20 min ,然 后用玻棒轻轻搅 动叶片，在20～25℃恒温下，用电导仪测定溶液电导率。
(6)测过电导率之后，再放人100℃沸水浴中 15 min, 以 杀 死 植 物组织，取出 放人自来水冷却10 min, 在20～25℃恒温下测其煮沸电导率。
四 、实验结果及分析
伤害率可以用下列三种形式表示；
(2)
(3)
试比较不同处理(萎蔫处理与对照)的叶片细胞透性的变化情况，记录结果， 并加解释。

八、安全红线
1. 按试剂安全数据表(MSDS)操作
2. 佩戴防护手套和护目镜
3. 通风柜中操作挥发性试剂

九、新手避坑提示
1. 仔细阅读原文，注意每步操作细节
2. 每个样品做3个重复
3. 全程记录实验数据

十、数据处理与结果判读

十一、常见问题排查
(1)整个过程中，叶片接触的用具必须绝对洁净(全部器皿要洗净),也不要 用手直接接触叶片，以免污染。
(2)各处理和对照的待测液的体积要 一 样。
(3)测定后电极要清洗干净。
